Ur. 17 I w Wołczynie, otrzymał na chrzcie imiona Stanisław Antoni, był synem Stanisława Poniatowskiego (zob.) i Konstancji z Czartoryskich (zob.), młodszym bratem Kazimierza (zob.), Izabeli Branickiej (zob.), starszym bratem Andrzeja (zob.) i Michała (zob.).  W czasie przedostatniego bezkrólewia wraz z rodzicami znalazł się S. jesienią 1733 w Gdańsku, skąd w końcu r.n., gdy ojciec już od pięciu miesięcy przeszedł na stronę Augusta III, został porwany na rozkaz woj. kijowskiego, regimentarza Józefa Potockiego i wywieziony do Kamieńca Podolskiego. Odwieziony zapewne w marcu 1735 do Gdańska przebywał tam z rodziną do grudnia 1739. Zetknął się wtedy z mechanizmem polityki stronnictwa «familii», ale później – w pamiętnikach – uznał ów okres życia za jałowy, a nauki Czartoryskiego za mało warte. Dn. 29 VIII 1762 zmarł ojciec S-a. Analogiczną uchwałę podjęła jednomyślnie 13 X t.r. w Preszowie, podając fałszywe miejsce i datę: «pod Konieczną» (a więc rzekomo w kraju) 9 VIII. Szczególnie burzliwe, grożące zerwaniem były: sejm 1782 r., gdzie opozycja wykorzystała ubezwłasnowolnienie chorego umysłowo bp. Gdy wyrokiem Sądu Marszałkowskiego Dogrumowa jako kalumniatorka została skazana na piętnowanie i więzienie, a A. K. Czartoryski na grzywnę, cała opozycja magnacka zmobilizowała swe siły na sejmikach i na sejmie, żądając usunięcia z wyroku nazwiska Czartoryskiego i incydentalnie wspomnianego hetmana F. K. Branickiego.  Po jego śmierci w r. 1780 król sam prowadził niezwykle rozległą korespondencję krajową z pomocą brata Michała, od r. 1773 bp. płockiego, a od r. 1785 – prymasa. Dn. 6 V, w czasie krótkiego spotkania na galerze na Dnieprze, S. wręczył Katarzynie II memoriał zawierający propozycję przymierza i dostarczenia 25–30 tys. korpusu posiłkowego w zamian za rosyjskie subsydia. W czasie tej podróży, podobnie jak w r. 1784 w drodze do Grodna i z powrotem, S. odwiedził liczne miejscowości swego królestwa (m.in. Kraków), wszędzie uroczyście witany.  W czasie przedstawienia w tym dniu sztuki Niemcewicza „Kazimierz Wielki”, gdy aktor grający tytułową rolę wypowiedział słowa: «w potrzebie stanę na czele narodu mego» S. zawołał z loży: «stanę i wystawię się».  Gen. Stanisław Kostka Potocki donosił 25 VIII t.r. S-owi, że pracuje nad historią ostatnich lat, aby – jak pisał – «oddać W. K. Mości sprawiedliwość i oświecić ród ludzki, że zawsze chciałeś uratować kraj i jak wiele dla tego celu poświęciłeś». Sejm określał jako «piekło» i współcześni obserwatorzy notowali, że S. źle wyglądał i zestarzał się.  w. lit. Ludwikowi Tyszkiewiczowi, mężowi swej bratanicy Marii Teresy. W napiętej atmosferze rodziły się pogłoski o rzekomej próbie ucieczki S-a, później o rzekomych zdradzieckich kontaktach prymasa Poniatowskiego z Prusakami i wymuszonym wskutek wykrycia tej «zdrady» jego samobójstwie, czy wreszcie o karygodnych zaniedbaniach bądź wręcz zdradzie ks. Józefa, dowódcy jednego z odcinków obrony Warszawy. Potocki wkrótce po swym przybyciu do Warszawy złożył mu 27 V 1794 wizytę, zapewniając, że «ani my, ani Kościuszko nie mamy najmniejszego zamiaru urazić czymś Waszej Królewskiej Mości», a 29 V powstała dzień wcześniej Rada Najwyższa Narodowa (RNN) poprosiła króla o wydanie świadectwa autoryzującego ją wobec zagranicy, na co S. wyraził natychmiast zgodę. Katarzyna II po przybyciu S-a do Grodna obiecywała, że będzie się starać zapewnić mu szczęśliwą egzystencję, łożyła też na koszta jego pobytu, ale wszystkie sprawy dotyczące jego i rodziny pozostawiała w zawieszeniu. Po śmierci Katarzyny II (17 XI 1796) wstąpił na tron szczerze życzliwy S-owi Paweł I (mniemał, że jest jego synem, co mu S. sam wyperswadował). Natychmiast po otrzymaniu listu cesarza S. przesłał mu memoriał, prosząc o uwolnienie więźniów insurekcyjnych z Kościuszką na czele (czego Paweł I dokonał już wcześniej) oraz dwóch konfederatów barskich («królobójców») więzionych w Kamieńcu Podolskim, których dawniej jako król polski, niemający prawa łaski, nie mógł uwolnić. Do końca życia poczucie niemożności wywiązania się wierzycielom i osobom, którym należały się zaległe pensje, emerytury i stałe zapomogi stanowiło wielką zgryzotę S-a. S. inspirował też gości «obiadów czwartkowych» do opracowania żywotów «niektórych zacnych Polaków», dzięki czemu powstały m.in. publikacje Michała Mniszcha o Kazimierzu Wielkim i Naruszewicza o Janie Karolu Chodkiewiczu. W archiwum Gabinetu królewskiego gromadzono odpisy dokumentów historycznych i publikacji źródłowych, planowano też poprawniejszą edytorsko kontynuację Kodeksu Dyplomatycznego Macieja Dogiela. lit. Michała Mniszcha, a wkrótce potem kaszt. czerskiego Tomasza Ostrowskiego. Jego pisane świetną francuszczyzną Mémoires, które rozpoczął w r. 1771, w swej części poświęconej młodości mają duże walory pisarskie, późniejsze partie (pisane po abdykacji) przeciążone są materiałem dokumentacyjnym, ale i w nich walory te posiadają «portrety» różnych osobistości. Za życia S-a wyszły drukiem jego anonimowe Uwagi dobrego obywatela nad memoriałem rosyjskim i pruskim (kolportowane na sejmie 1766 r.) i Zdanie o królu polskim (1793), oraz bardzo liczne mowy sejmowe (czasem również tłumaczone na francuski i niemiecki) wydane osobno lub w diariuszach sejmowych. Paweł I sam włożył na głowę zmarłego koronę i wyprawił mu monarsze ceremonie pogrzebowe trwające do 8 III t.r., gdy trumnę złożono w podziemiach kościoła św. Katarzyny w Petersburgu.  Charakter owego «pogrzebu» ostatniego króla polskiego wywołał oburzenie opinii publicznej i dyskusję nad właściwym miejscem dla jego grobu. Dyskusja ta odżyła w początku l. osiemdziesiątych m.in. wskutek informacji o dewastacji jakiej uległ kościół wołczyński po r. 1944 i doprowadziła do złożenia symbolicznych prochów S-a w katedrze św. Jana w Warszawie w r. 1990; uroczysty pogrzeb odprawiono 14 II 1995. S., któremu pacta conventa zalecały preferować w przyszłym małżeństwie «krwi polskiej zaszczyt» (życzyła sobie tego również Katarzyna II), pozostał w stanie wolnym do końca życia, licząc (nawet jeszcze w czasach Sejmu Czteroletniego) na polityczne korzyści małżeństwa z księżniczką krwi. Ze związku z Magdaleną z Lubomirskich Sapieżyną (zob.) miał córkę Konstancję, zamężną Szwanową, i syna Michała Cichockiego (zob.). Z długotrwałego związku z Elżbietą z Szydłowskich Grabowską (zob.) miał córki: Konstancję, zamężną za Wincentym Dernałowiczem, Izabelę, zamężną za Walentym Faustynem Sobolewskim (zob.), oraz synów: Michała (zob.), Kazimierza i Stanisława (zob.) Grabowskich. Dbał o jego edukację i zachowanie poczucia polskości i do końca życia troszczył się o jego losy.  S. został przedstawiony w wielu pamiętnikach z epoki, m.in. Marcina Matuszewicza, Jędrzeja Kitowicza, Antoniego Jabłonowskiego, Niemcewicza, Ludwika Cieszkowskiego, Andrzeja Moszczeńskiego, Józefa Kossakowskiego, A. J. Czartoryskiego. W XIX w. postać S-a trafiła do wielu publikacji literackich i paraliterackich, jak Henryka Rzewuskiego „Pamiątki Soplicy”, „Listopad”, utworów antykwaryczno-anegdotycznych czy edukacyjnych („Wieczory pod lipą” Lucjana Siemieńskiego). Występuje w licznych powieściach Józefa Ignacego Kraszewskiego (m.in. „Maleparta”, „Diabeł”, „Syn marnotrawny”, „Sceny sejmowe. Grodno 1793”, „Król i bondarywna”, „Król w Nieświeżu”), w trylogii Władysława Stanisława Reymonta „Rok 1794” i powieściach Tadeusza Łopalewskiego „Kaduk czyli wielka niemoc” oraz „Berło i desperacja”. Jan Matejko umieścił postać S-a na obrazach „Rejtan” i „Konstytucja 3 maja”, a także w cyklu „Poczet królów i książąt Polski”.
